---
layout: post
title: 이력서 세미나 (굿닥 신현묵)
category: etc
tags: [이력서, 세미나]
---

## 포트폴리오

* 개발자는 소스코드가 이력서
* 많이 읽은 사람이 코드도 잘 쓴다
* Github, Blog, Document, 대화
* **오픈소스 프로젝트에 참여!** 하다못해 한글화라도, 오타수정이라도

### 경력자라면

* 경험을 통해서 얻은 것들
* 귀찮아서 만든 것
    * 동일한 요구를 반복적으로 받아서 이걸 만들어버렸다.
* 정밀도 높은 기술력

### 신입이라면

* 개발자로써의 가능성
* 오픈소스를 읽었다는 것도 좋다
* 어떤 것에 관심을? (스택)
* 목표나 도전은 어떻게?
* 나를 보여줄 수 있는 것
* 제발 깃허브좀...

### 개발자 구인하는 법

1. 대부분 인맥이 최우선
2. 개발자 커뮤니티
3. 개발자 구인 사이트(원티드, 로켓펀치)
4. 신입개발자 트레이닝코스(코드스쿼드, 패스트캠퍼스, 코드스테이츠)

## 개발자 이력서 작성의 기본

1. Github(이제 지겹지?)
1. 성의가 있어보여야 함. (보는 사람도 개발자...)
1. 지원하는 회사의 업무와 연관성이 있는가?
    * 연관성을 어필하는 방법은 다양하다. 꼭 언어와 프레임워크의 이야기가 아님
    * 회사를 분석하라는 얘기인 듯
1. 이력서를 서류 통과시킬 이유가 있는가?
1. 기본적인 인적사항은 최소로... 뽑은 다음 알아도 됨
1. 스택오버플로우, 블로그 주소
1. 가장중요한 것. 깃허브 깃허브 깃허브
    * soleaf 참고

## 잘못된 이력서의 전형적인 형태

1. 잘 만들어진 것 같지만, 패턴이 동일함
1. 신입인데 이렇게 많은 개발툴과 프레임웍을??
    * 다만 회사의 언어와 프레임워크와 맞으면 좋다. 안가르쳐도 되니까
1. 매우 다양한 경험은 모두 초보라는 이미지를 만듬.
    * 하나를 파라
1. 기업이 원하는 언어나 플랫폼이 일치하는가?
1. 하나도 제대로 집중하지 못하는가?
1. 알집으로 묶인 이력서(바이러스...)
1. HWP로 작성된 이력서

## 잘된 이력서의 기본

1. Git/ Commit 분포도 / 메시지
1. Open Source 프로젝트 멤버 / 관련 작업
1. 책 출판의 경험
1. 경력이나 프로젝트와 회사의 도메인, 개발 테크와 유사함
1. 학교나 자격증은 맨 하단에..(큰 관심없음)
1. PDF 형태로 만들어진 이력서 (PPT도 성의 없음)
1. 경험과 기술이 회사에서 원하는 것인가?

## 스타트업 고르는법!

1. 99% 될만한 회사인가?
1. 1% 내가 목표로 하는 '업종'인가?
1. 나만의 '커리어 패스'가 있는가?
    * 다니고 싶은 회사 3개 정하기
    * 해당 회사들의 구인광고/롤 정리하기
    * Job description 정리하기
    * 어우 이사람은 우리회사 오려고 몇년동안 노력했네...

### 성공 가능성이 높은 비즈니스?

1. 회사의 성공요인은 그다지 중요하지 않음
1. 어떤 역할을 담당할 수 있는가?
1. 이익 vs 동료
1. 창업을 고려하는가?
1. 내가 원하는 커리어는 무엇인가?
    1. 실력
    1. 스타트업 경력
    1. 기본 근태

## 스타트업!

1. 대부분 Tech 수준이 높지 않다!
1. B to C 대부분은 기본 오픈소스 기반
1. 비즈니스 실험의 반복적 도전
1. 빠르게 개발하고, 다시 버전업 한다.

### 후기

* 요약. 잘된 이력서의 기본 파트만 기억하면 될 것 같다
    1. 회사에서 원하는 기술과 경험을 가지기 위해서
    1. 관련된 프로젝트를 만들고(논문쓰듯 깊은 수준으로)
        * 참고 <a href="https://github.com/soleaf/ErRabbit/blob/master/readme_kr.md" target="_blank">ErRabbit</a>
    1. Github에 기록해놓고
    1. 오픈소스 프로젝트도 해보고
    1. PDF로 만들고
    1. 인맥, 커뮤니티, 온라인을 총동원해서 좋은 회사를 고른 후에
    1. 뿌려라

### 질문

* 괜찮은 오픈소스 프로젝트를 검색하는 방법?
    * 아파치 오픈소스를 본적 있니?
    * 톰캣은? 삽질한것까지 다 나온다
    * 유명한 거
    * 내가 하고 싶은 것과 관련된 것
    * 역공학 툴
